### 2025-07-20 2025/Problems of Informatics/article.tex

\noindent{УДК 519.853.4}
\newline
\begin{small}
% аннотация рус.
В статье обсуждается проблема поиска глобального минимума функции, которая задана в виде <<черного ящика>> и может быть не всюду определена в области поиска. Такие функции возникают при решении прикладных задач из-за особенностей оптимизируемого объекта или метода моделирования. Например, численная нестабильность метода при определенном сочетании параметров может привести к возникновению подобластей, в которых невозможно корректно провести моделирование и оценить значение целевой функции. В некоторых случаях эти подобласти известны, но в большинстве случаев информация о них отсутствует. Существование подобластей, в которых целевая функция является неопределенной, можно интерпретировать как наличие некоторых скрытых, заранее неизвестных ограничений задачи. Предлагаемый подход к решению такого рода задач является расширением информационно-статистического алгоритма глобального поиска и учитывает возможность неопределенных значений целевой функции в некоторых точках. 
В рамках предложенного алгоритма на каждом шаге поиска проводится оценка характеристик поисковых интервалов на основе значений целевой функции, вычисленных на их границах. 
В случае отсутствия информации о значениях функции для вычисления характеристики интервала используются оценка, учитывающая длину этого интервала. Для сокращения количества испытаний в подобластях, в которых функция не определена, предлагается использовать специальный параметр метода, позволяющий регулировать число точек испытаний в области невычислимости. В статье изложено описание модифицированного алгоритма глобального поиска для решения такого класса задач. Приведены результаты экспериментов на серии тестовых задач. Произведено сравнение с другими известными алгоритмами глобальной оптимизации. Приводится пример решения прикладной задачи настройки гиперпараметров метода машинного обучения, в которой настраиваемый метод работает некорректно при некоторых сочетаниях его параметров.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

@@

Настоящая работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и несколькими прикладными задачами настройки гиперпараметров, в которых возникают недопустимые сочетания гиперпараметров. Выполнена настройка метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris, а также метода предсказания значений временного ряда фреймворка FEDOT для датасета montly beer prodaction.

@@

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)}\label{main_alg}
\begin{algorithmic}[1]
\Require $\varphi(y), D, \varepsilon, K_{max}, r >1, 0 < \alpha \leq 1$
\Ensure $y^{min}$
\State $\Omega_k \gets \left\{(x^1 = 0.0, y^1 = y(x^1), v^1=v(x^1)), (x^2 = 1.0, y^2 = y(x^2), v^2 = v(x^2))\right\}$
\State $\Omega_k \gets \Omega_k \cup \left\{(x^3 = 0.5, y^3 = y(x^3), z^3 = \varphi(y^3), v^3 = v(x^3))\right\}$
\State $z^* \gets z^3; k \gets 3; t \gets 2$
\While{ $\Delta_t \geq \varepsilon \text{ and } k \leq K_{max} \text{ or } v(x_t) \neq 1 \text{ and } v(x_{t-1}) \neq 1 $}
    \State $\mu \gets \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_i) = 1, \quad 1 \leq i \leq k  \right\}$
    \If {$\mu = 0$}
       \State $\mu = 1$
   \EndIf
    \For{$i=1$ \textbf{to} $k$}
        \State $R_i \gets R(\Omega_k, i, z^*, \mu, r, \alpha)$
    \EndFor
    \State $t \gets \min \left\{\arg\max \left\{ R_i, 1 \leq i \leq k \right\}\right\}$
     \If {$v(x_{t-1}) = 1 \text{ and } v(x_t) = 1$}
        \State $x^{k+1} \gets \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N$
    \Else
        \State $x^{k+1} \gets \frac {x_t+x_{t-1}}{2}$
    \EndIf
    \State $y^{k + 1} \gets y(x^{k + 1}); z^{k + 1} \gets \varphi(y^{k + 1}); v^{k+1} \gets v(x^{k+1})$
    \State $z^* = \min \left \{z^*, z^{k+1}\right \}$
    \State$\Omega_k \gets \Omega_k \cup \left\{(x^{k+1}, y^{k+1}, z^{k+1}, v^{k+1})\right\}$
    \State $k \gets k + 1$
\EndWhile
\State $min \gets \arg \min \left\{ z^i, 1 < i < k \right\}$\\
\Return $y^{min}$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

В качестве второй модельной задачи рассмотрим задачу настройки гиперпараметров методов предсказания значений временного ряда (time series forecasting). Предсказание значений производилось с использованием фреймворка FEDOT %\cite{FEDOT,nikitin2022automated}
(фреймворк с открытым исходным кодом для задач автоматизированного моделирования и машинного обучения, AutoML). FEDOT поддерживает полный цикл решения задачи, включающий препроцессинг, выбор модели, настройку, кроссвалидацию и т.д. Фреймворк использует ML-модели, в основном из стандартных библиотек \textit{sklearn}, \textit{statsmodels} и \textit{keras}.

Исследование проводилось на датасете \textit{montly beer prodaction}, который содержит 476 записей валидационной выборки. %\cite{MonthlyBeerDataset,MonthlyBeerArticle}

Построенный для решения поставленной задачи в FEDOT пайплайн включает в себя комбинацию из двух преобразований: lagged и cgru. Lagged-преобразование выполняется путем взятия значения переменной в предыдущий момент времени и включения его в модель в качестве признака в текущий момент времени. Для этого данные временного ряда сдвигаются на определенное количество шагов, которые называются лагом или временной задержкой. В качестве используемой нейронной сети выступает рекуррентная сеть (GRU), использующая свертку (CGRU).

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задачи настройки гиперпараметров метода предсказания значений временного ряда на датасете montly beer prodaction с использованием фреймворков iOpt и Optuna}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
фреймворк & время решения, сек. & финальная MSE \\
\hline \hline
iOpt & 6574.2 & 13.5 \\
\hline
Optuna &  9554.1 & 13.4 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

В настоящей работе были рассмотрены актуальные проблемы решения задач настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО).

Основная сложность таких задач заключается в довольно длительном решении соответствующей исходной задачи для каждого выбранного сочетания гиперпараметров, что накладывает ограничение на возможное количество испытываемых комбинаций.

В свою очередь принципиально новой и не менее сложной проблемой является некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых заранее неизвестных подобластях области изменения гиперпараметров; фактически, область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Проблема возникновения таких недопустимых комбинаций, которая ранее не имела особого значения при <<ручной>> настройке, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

Для решения исследуемого класса задач была разработана модификация одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска. Разработанный алгоритм реализован на базе фреймворка методов интеллектуальной оптимизации с открытым исходным кодом iOpt.

В статье изложено подробное описание модифицированного алгоритма (АГП-Н). Приведены результаты серийных экспериментов, демонстрирующие надёжность разработанного подхода. Продемонстрировано сравнение результатов работы АГП-Н с результатами, полученными с помощью стандартных алгоритмов оптимизации из библиотеки SciPy. Показана эффективность разработанного метода при решении исследуемого класса задач.

В качестве демонстрационных примеров были решены несколько задач настройки гиперпараметров, в которых возникает проблема недопустимых сочетаний гиперпараметров, приводящих к <<падению>> метода.

В качестве первой модельной задачи была рассмотрена задача настройки гиперпараметров классического алгоритма классификации LinearSVC. Разработанный метод успешно решил поставленную задачу, найдя лучшее сочетание гиперпараметров по сравнению со стандартными алгоритмами из библиотеки scikit-learn.

В качестве второй модельной задачи была рассмотрена задача предсказания значений временного ряда средствами фреймворка FEDOT. В ходе эксперимента также было проведено сравнение с другим известным фреймворком, применяемым для настройки гиперпараметров -- Optuna. В ходе эксперимента фреймворк iOpt продемонстрировал свое преимущество во времени решения задачи, немного уступив в качестве.

>>>>

\noindent{УДК 519.853.4}
\newline
\begin{small}
% новая аннотация рус.
В статье рассматриваются задачи поиска наилучшего сочетания гиперпараметров методов машинного обучения и искусственного интеллекта. 
В таких задачах актуальной является проблема некорректной работы исследуемых методов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
С математической точки зрения такая задача может быть представлена как задача поиска глобального минимума функции, заданной в виде <<черного ящика>> и не всюду определенной в области поиска. 
Существование подобластей, где целевая функция является неопределенной, можно интерпретировать как наличие некоторых скрытых, заранее неизвестных ограничений. Предложен подход к решению такого рода задач, который является расширением информационно-статистического алгоритма глобального поиска и учитывает наличие неопределенных значений целевой функции в некоторых точках. 
В рамках предложенного алгоритма проводится разбиение области поиска точками испытаний и оцениваются характеристики подобластей на основе значений целевой функции, вычисленных на их границах. 
В случае отсутствия информации о значениях функции в алгоритме используются оценка, учитывающая размер исследуемой подобласти. 
Для сокращения количества испытаний в подобластях, в которых функция не определена, введен специальный параметр метода, позволяющий регулировать число точек испытаний в области невычислимости. Изложено подробное описание и приведена схема работы модифицированного алгоритма глобального поиска. Продемонстрированы результаты его сравнения с другими известными алгоритмами глобальной оптимизации, полученные при проведении численных экспериментов как с тестовыми функциями, так и модельными задачами настройки гиперпараметров, в которых возникают неопределенные значения оптимизируемой метрики качества.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, существенно осложняет работу фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

@@

Настоящая работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В статье приведено описание нового алгоритма, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми функциями, так и модельными задачами настройки гиперпараметров, в которых возникают неопределенные значения целевой функции. А именно, проведена настройка гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на наборе данных Iris, а также метода предсказания значений временного ряда для датасета montly beer production с платформы Kaggle.

@@

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм глобального поиска для не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)}\label{main_alg}
\begin{algorithmic}[1]
\Require $\varphi(y), D, \varepsilon, K_{max}, r >1, 0 < \alpha \leq 1$
\Ensure $y^{min}$
\State $\Omega_k \gets \left\{(x^1 = 0.0, y^1 = y(x^1), v^1=v(x^1)), (x^2 = 1.0, y^2 = y(x^2), v^2 = v(x^2))\right\}$
\State $\Omega_k \gets \Omega_k \cup \left\{(x^3 = 0.5, y^3 = y(x^3), z^3 = \varphi(y^3), v^3 = v(x^3))\right\}$
\State $z^* \gets z^3; k \gets 3; t \gets 2$
\While{ $\Delta_t \geq \varepsilon \text{ and } k \leq K_{max} \text{ or } v(x_t) \neq 1 \text{ and } v(x_{t-1}) \neq 1 $}
    \State $\mu \gets \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_i) = 1, \quad 1 \leq i \leq k  \right\}$
    \If {$\mu = 0$}
       \State $\mu = 1$
   \EndIf
    \For{$i=1$ \textbf{to} $k$}
        \State $R_i \gets R(\Omega_k, i, z^*, \mu, r, \alpha)$
    \EndFor
    \State $t \gets \min \left\{\arg\max \left\{ R_i, 1 \leq i \leq k \right\}\right\}$
     \If {$v(x_{t-1}) = 1 \text{ and } v(x_t) = 1$}
        \State $x^{k+1} \gets \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N$
    \Else
        \State $x^{k+1} \gets \frac {x_t+x_{t-1}}{2}$
    \EndIf
    \State $y^{k + 1} \gets y(x^{k + 1}); z^{k + 1} \gets \varphi(y^{k + 1}); v^{k+1} \gets v(x^{k+1})$
    \State $z^* = \min \left \{z^*, z^{k+1}\right \}$
    \State$\Omega_k \gets \Omega_k \cup \left\{(x^{k+1}, y^{k+1}, z^{k+1}, v^{k+1})\right\}$
    \State $k \gets k + 1$
\EndWhile
\State $min \gets \arg \min \left\{ z^i, 1 < i < k \right\}$\\
\Return $y^{min}$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

В качестве второй модельной задачи рассмотрим задачу настройки гиперпараметров методов предсказания значений временного ряда (time series forecasting). Предсказание значений производилось с использованием фреймворка FEDOT [\ref{nikitin2022automated}]
(фреймворк с открытым исходным кодом для задач автоматизированного моделирования и машинного обучения, AutoML). FEDOT поддерживает полный цикл решения задачи, включающий препроцессинг, выбор модели, настройку, кроссвалидацию и т.д. Фреймворк использует ML-модели, в основном из стандартных библиотек \textit{sklearn}, \textit{statsmodels} и \textit{keras}.

Исследование проводилось на датасете \textit{montly beer production}, который содержит 476 записей. %\cite{MonthlyBeerDataset,MonthlyBeerArticle}
Указанный датасет представлен на платформе Kaggle и часто используется для тестирования алгоритмов машинного обучения (см., например, [\ref{MonthlyBeerArticle}]).
Построенный для решения поставленной задачи в FEDOT пайплайн включает в себя комбинацию из двух преобразований: lagged и cgru. Lagged-преобразование выполняется путем взятия значения переменной в предыдущий момент времени и включения его в модель в качестве признака в текущий момент времени. Для этого данные временного ряда сдвигаются на определенное количество шагов, которые называются лагом или временной задержкой. В качестве используемой нейронной сети выступает рекуррентная сеть (GRU), использующая свертку (CGRU).

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задачи настройки гиперпараметров метода предсказания значений временного ряда на датасете montly beer production с использованием фреймворков iOpt и Optuna}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
фреймворк & время решения, сек. & финальная MSE \\
\hline \hline
iOpt & 6574.2 & 13.5 \\
\hline
Optuna &  9554.1 & 13.4 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

В настоящей работе рассматривалась актуальная проблема решения задач настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО).
Сложность таких задач заключается в большой трудоемкости оценки метрик качества методов ИИ и МО для заданного сочетания гиперпараметров, что ограничивает возможное число проверяемых комбинаций.
Одновременно с этим исследуемые методы ИИ и МО могут работать некорректно в некоторых заранее неизвестных подобластях всей области изменения гиперпараметров; фактически, область допустимых сочетаний гиперпараметров является неопределенной. Проблема возникновения некорректных сочетаний гиперпараметров, которая ранее не имела особого значения при <<ручной>> настройке, при использовании автоматической настройки стала весьма актуальной.

Для решения указанного класса задач была разработана модификация одного из эффективных детерминированных методов решения задач глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска. Предложенный алгоритм глобального поиска для не всюду вычислимых функций (АГП-Н) реализован на базе фреймворка методов интеллектуальной оптимизации с открытым исходным кодом iOpt.

В статье подробно описаны вычислительные правила и приведена схема работы АГП-Н. Представлены результаты экспериментов на нескольких сотнях тестовых задач, демонстрирующие надежность предложенного подхода к обработке неопределенных значений оптимизируемой функции. Также приведены результаты сравнения работы АГП-Н и стандартных алгоритмов оптимизации из библиотеки SciPy, которые подтверждают эффективность разработанного метода при решении тестового класса задач.

В качестве модельных примеров были решены несколько задач настройки гиперпараметров, где возникает проблема возникновения недопустимых сочетаний гиперпараметров, при которых невозможно оценить целевую метрику качества.
В первом примере была проведена настройка гиперпараметров классического алгоритма классификации LinearSVC. АГП-Н успешно решил поставленную задачу, найдя лучшее сочетание гиперпараметров по сравнению со стандартными алгоритмами из библиотеки scikit-learn.
В качестве второй модельной задачи была рассмотрена настройка гиперпараметров метода предсказания значений временного ряда. В ходе эксперимента было проведено сравнение АГП-Н с алгоритмами настройки из широко известного фреймворка Optuna. АГП-Н показал сравнимый результат (в терминах полученного значения целевой метрики), значительно обогнав Optuna по времени, затраченному на решение задачи.
